# 縄文、弥生、古墳時代

## 縄文時代
更新世末期、いまから一万三千年前ごろから気候の温暖化が始まり、いまから1万年前に日本は大陸から切り離されて日本列島が形成された。  

ここから現代までの地質年代を**完新世**という。

温暖化などによる自然環境の変化により、ナウマンゾウなどの大型動物が絶滅し、ニホンシカやイノシシなどの**小型動物が増加した**。  
また植物もブナやカシなど**食べられる実をつける森が広がるようになった。**

主に使われた道具は、**土器**や**弓矢**。  
この時代は土器は**縄文土器**と呼ばれ、形態は様々ながら、縄の模様がつけられているものが特徴的なものとしてある。

動きのはやい動物を仕留めるために弓矢が使われるようになった。  
また打製石器に変わり、石を擦って鋭くする**磨製石器**の使用がはじまった。  
さらに、動物の骨や角でできた骨角器も使用され、釣り針などに用いられた。

温暖化により多彩な食糧が確保できるようになったことから定住生活が可能になり、穴を掘りそこに柱を立てて屋根をつけた**竪穴住居**に住むようになった。  
中には大きな集落もあり、三内丸山遺跡のような数百人規模の集落のあとも見つかっている。

また海岸には縄文人のゴミ捨て場である**貝塚**が多く残されている。

さらに集落の間で盛んに交易が行われており、黒曜石は特に数百キロの範囲で交易されたことがわかっている。

縄文時代の人々の暮らしは自然環境に大きく影響されたため、自然現象に霊魂が宿ると考え、それを畏れ敬う進行があった。これを**アニミズム**という。  
人々は呪術によって災いを退け、自然の恵みをえようと考えた。  
女性を象った**土偶**や、男性の象徴である**石棒**は、自然の恵みや種族の反映を祈ったものだと考えられている。

縄文時代の晩期に、大陸の中国や朝鮮半島から米作りの技術が伝わり、佐賀県の菜畑移籍（なばたけいせき）や福岡県の板付遺跡（いたづけいせき）などの九州の北部で水田が作られ始めた。

ここから自分たちで自然にある動物や果実をとって食べる獲得経済から、自分たちで稲を育てて食べる生産経済に移行した。

ここからの日本の歴史は「稲作の歴史」と言える。  
民衆はどのように米を作るか、政治を行うものは米をどのようにして税としておさめさせるか。
この問いを長い間考え続けてきたのが、日本の歴史。

サピエンス全史に「人間は小麦の奴隷」という表現があるが、日本人は「米の奴隷」だったことがわかる。


## 弥生時代
### 前期
縄文晩期に始まった水田の稲作が定着した。  
これを水稲工作（すいとうこうさく）といい、この文化を**弥生文化**という。

**米は生肉や果実より長期間貯蔵が可能なため、貯蔵された米の量によって貧富の差が生じ、貯蔵された米を奪い合うという、戦いの歴史がここから始まった。**

弥生時代になると縄文土器よりも土器の形状が多様化し、より様々な用途で使われるようになった。  
これらのような土器を弥生土器という。

住居は縄文時代と同様に竪穴住居だったが、生産物は湿気やネズミ対策のために床を高くした**高床倉庫**に保存していた。

その蓄えられた生産物をめぐってしばしば争いがおこるようになったため、倉庫や住居を濠や土塁で囲って守った**環濠集落**がつくられるようになった。

金属器がつかわれるようになり、**青銅器**は美しい光沢をもつが壊れやすいので祭り用、**銅剣**、**銅鐸**、**銅矛**も使われていた。  
反面、**鉄器**は実用品として農具や工具に使われていた。

稲作に関して、当初は水に浸かった低湿地である**湿田**で稲を育てていたが、次第に水に浸かっていない土地に水を引き入れる**乾田**で稲を育てるようになった。
乾田は必要に応じて水の出し入れができるため、土地の養分の流出が少なく、作業効率が高められたからである。

また当時は稲の生育がまちまちだったため、**石包丁**という石器を使い生育済みの稲穂からひとつひとつ手で摘み取る、**穂首狩り**という方法が一般的だった。  
弥生時代後期になると、苗を育成して植え付ける**田植え**が始まった。

### 中期・後期
中期になると、佐賀県の吉野ヶ里遺跡（よしのがりいせき）、奈良県の唐古・鍵遺跡（からこ・かぎいせき）などの大規模な環濠集落も登場するようになった。

こうした巨大な集落は**クニ**と呼ばれる政治的なまとまりをもつようになる。

上記の事実は中国の前漢王朝の歴史書、**『漢書』地理志**（かんじょちりし）に記述されている。  
※日本にはこの時文字が無かったので、中国の歴史書の記述でしか当時の様子は読み取れない。

また後漢王朝の歴史書の一部、『後漢書』東夷伝（ごかんじょとういでん）には倭の奴国の王が後漢の光武帝から印綬（印鑑と紐）を授かったことが記録されている。  
※後に福岡県の志賀島から出土した**金印**のことだとされている。

次に**「魏志」倭人伝**（ぎしわじんでん）では、日本の邪馬台国についての記載があり、 
ここでは邪馬台国の**卑弥呼**が、30あまりの諸国の連合体の長として争乱をおさめ、呪術で国をおさめたことが書かれている。

※邪馬台国の場所には、近畿説と九州説があり、これは古代史の謎の中で代表的な存在となっている。  
トゥームレイダーで出てきたね。卑弥呼ネタ。

## 古墳時代
